WDPT - Milestone 2
News Feed
Crea un feed di news che integra alcune funzionalità tramite JavaScript.
Obiettivi
definire strutture dati attraverso array e oggetti
filtrare e manipolare dati
confrontare i dati
DOM e selettori
Manipolazione del DOM
DOM e eventi
costruire template HTML riusabili (template literals)
recuperare valori dai campi di input con JavaScript
utilizzare le funzioni per organizzare il codice
utilizzare le funzioni per creare codice riusabile
Requisiti
Serve conoscere:
variabili e tipi di dato
array e oggetti
strutture iterative (for, forEach)
strutture condizionali (if/else, operatore ternario)
alcuni metodi degli array (includes, filter, split …)
querySelector() / querySelectorAll()
eventi (addEventListener, tipologia evento, callback e oggetto evento)
template literals e interpolazione di dati
funzioni (anche arrow function)
condizionale if e operatore ternario
operatori logici (>, =, < …)
destructuring
data attributes

Consegna
Nome repo: ex-js-news-feed
Allegati: dati di partenza, screenshots, immagini

Step 1: struttura dei dati
Partendo dai dati forniti crea le strutture dati necessarie sfruttando array e oggetti facendo attenzione agli attributi che caratterizzano ciascuna news.

id
title
content
tags
author
published
1
Scoperta di una nuova specie di papera di gomma
Scoperta di una nuova specie di papera di gomma.
geo, tech
Diana Rossi
2023-02-11
2
Esplorando le profondità marine: il mistero degli abissi
Esplorando le profondità marine: il mistero degli abissi
viaggi, geo
Fabio Mari
2023-03-14
3
Viaggio culinario: alla ricerca dei sapori perduti
Esplorazione di tradizioni culinarie dimenticate e la ricerca di sapori autentici.
cucina
Marta Bianchi
2023-04-20
4
Arte moderna: oltre i confini convenzionali
Un'analisi delle tendenze e delle sfide nell'arte contemporanea, con interviste a artisti emergenti.
arte, tech
Gabriele Neri
2023-05-29

Alcune note:
nel definire una immagine servirà un url e non dimenticare di valorizzare l’attributo alt; che tipo di struttura dati potrebbe quindi essere la più adatta?
sentitevi liberi di modificare o aggiungere dati a vostro piacimento e arricchite l’esperienza

Step 2 - Stampa dei dati in pagina
Prendendo come riferimento il layout di esempio presente nell'HTML stampa in pagina le news del nostro feed utilizzando JavaScript.
Alcune note:
è molto utile partire dalla creazione dei componenti html/css prima di utilizzarli come template; in questo modo ci si concentra solo sulla struttura e consistenza della UI
ricorda che i template literal sono delle stringhe e come tali puoi effettuare task su di loro come concatenarli fra di loro e comporre componenti più complessi
all’interno di un template literal è anche possibile inserire logiche e invocare funzioni; ad es. sfruttando un operatore ternario per stampare pezzi di codice:
${image ? imageTpl(image) : '' }
la data è in formato americano yyyy-mm-dd e va formattata in formato dd-mm-yyyy

Step 3: filtri
Crea l’interfaccia dei filtri utilizzando tag di input appropriati. Recupera in JavaScript i valori selezionati dall’utente da utilizzare nel codice per le logiche di filtraggio gli elementi.
I filtri richiesti sono:
filtro per singolo tag
filtro per news salvate
Alcune note:
ogni volta che viene applicato un filtro dovresti aggiornare l’intera lista delle news in pagina
ci sono due criteri di filtraggio e devono coesistere; ma questo non significa che non puoi isolare le singole logiche dei filtri in piccole funzioni…
considera la possibilità di popolare le opzioni della select dei tag dinamicamente ovvero tramite JavaScript
rivedi la documentazione sui campi di input e sui loro attributi
è sempre importante restituire all’utente un feedback su una azione: restituisci un messaggio nel caso in cui i filtri applicati ritornino un set di dati vuoto (in gergo viene chiamato “empty state”)

Step 4: bookmark
Crea su ogni componente News un pulsante per il salvataggio della News.
Se clicchiamo l’icona bookmark, cambiamo l’aspetto dell’icona (es. da vuota a piena) e aggiungiamo l’id della News nell’array degli id delle news salvate.
L’id della news è un dato “nascosto” che vorrai inserire in pagina per recuperarlo in seguito al click dell’icona bookmark. Per farlo dovresti utilizzare un data-attribute.
In fase di stampa dell’elenco di news dovrai controllare se la news è salvata o meno per poter dare il giusto aspetto all’icona bookmark.
Alcune note:
potresti voler creare un secondo array in cui conservare la lista degli elementi salvati
per l’icona di salvataggio potresti utilizzare FontAwesome o un semplice file svg
ragiona su come potresti agganciare l’evento al tasto bookmark
ogni volta che elimini un elemento dal DOM tutti gli eventi ad esso associati vengono rimossi; dovrai quindi trovare un modo per riagganciarli
per semplificarci le cose, una salvata una news non è più possibile rimuoverla o cliccare nuovamente sull’icona

Consigli dei docenti
Ragioniamo come sempre a step.
Prima scriviamo nei commenti la logica in italiano e poi traduciamo in codice.
console.log() è nostro amico.
Quando un pezzo di codice funziona, chiediamoci se possiamo scomporlo in funzioni più piccole.
Per le immagini va bene anche utilizzare qualsiasi servizio di placeholder ad es. PicSum o altri disponibili online
Sfruttiamo la documentazione quando abbiamo dei dubbi! Alcuni siti di riferimento: MDN o W3School

Buon lavoro!

